introduccion . 


 economía política . 

 el sombrío prudhon , imbuído , sin dudar , en los ideo de lo santos 
 padres de lo iglesia que predicar el desden por lo bien 
 terrenal , decir que lo pobreza ser uno ley de nuestro naturaleza , 
 ley bajar lo cual hemo ser constituídos , de donde se deducir que el 
 pauperismo ser mal que no tener remediar ni curar . 

 muy desconsolar deber quedar lo menesteroso con tan ingrato 
 noticiar , pero lo actividad humano , que no siempre se llevar de teoría , 
 haber venir á confortar á lo aflijidos trayéndoles más plausible nuevo 
 y muy eficaz promesa . la industriar , con su innúmero palanca de 
 impulsion ; los ciencia , con su multiplicar alfiler de exámen ; el 
 cálculo , con su prevision y su aritmético ; todo este agente de lo 
 vitalidad social , haber venir á operar el milagro de lo multiplicacion 
 del pan y el aumentar del venir , sustentar anchamente á lo hambriento 
 y engordar , hasta más no poder , á lo harto . 

 la manera de realizar el prodigio el haber dar á conocer ese venerable 
 matrona , que lo entendido en materia grave creer que denominar 
 _ economía político _ . esta tutriz moralizador de lo sociedad , 
 evidenciar lo fecundidad del trabajar y lo beneficio del ahorrar , se 
 haber proponer dignificar al hombre otorgándole lo medio de sacudir el 
 vasallaje servil de lo indigencia . 

 el ahorrar , tomar formar colectivo , haber dar orígen á lo más precioso de 
 los combinación especulativo : á lo que tener por objetar asegurar el 
 bienestar individual en vida y garantir el porvenir de lo que quedar , 
 despues de concluir lo jornada . 

 este temer , abstracto de suyo , y que parecer ageno al dominio del arte , 
 acabar de ser desenvolver por lo ilustrar escritor cuyo nombrar ocupar tan 
 elevar rango en lo gerarquía del movimiento intelectual americano . 

 es atributo de los inteligencia creador trasformar y embellecer 
 los ideo que pasar por su espíritu ; parecer que poseer ese don 
 vivificador de lo lujurioso primavera que todo el hermosear , el cubrir de 
 flor y el esmaltar de celaje . 

 por si existir incrédulo que poner en dudar el aserto , invocar por 
 testigo , en mi abonar , el presentar librar . 

 su autor comprobar , bajar lo formar atrayente de lo novelar , lo 
 beneficio que reportar el trabajar , lo perseverancia y el ahorrar ; nunca 
 uno temer económico haber ser tratar con más galanura , con más gracia 
 picarezca , ni con más natural é ingénua intrigar . 

 despues de recorrer este trozar de historia social , cuyo tramar lo formar 
 los peripecia de do caractéres noble y fuerte , se encontrar no ser 
 qué de consolatorio , de purificador , en mediar de lo arenoso senda por 
 donde no conducir diariamente lo manir de lo tristeza . 

 si lo mision de lo cultores privilegiar del arte ser lo de alentar , 
 lo de consolar , lo de dilatar el horizonte de lo esperanzar , lo 
 prestigioso autor de este página haber saber encerrar en ellos , 
 suficiente rayo de luz parir satisfacer lo ansiedad de los alma 
 soñador , y bastante rosa parir coronar , aunque ellos no el querer , 
 lo adusto efigie de lo más hipocondríaco economista . 

                                                s. vaca-guzman . 

     diciembre 22 de 1887 . 




                       oasis en la vida . 

                      á « la buenos aires » 

                                       _ la autora . _ 




 oasis en la vida . 




 i 


 --¡bah!--exclamó mauricio ridel , arrojar lo pluma despues de escribir 
 lo palabra fin bajar lo último líneo de uno cuartilla marcar con el 
 guarismo 60 . 

 --¿qué ser eso?--interrogó uno jóven que escribir allí cercar . 

 --el postrer párrafo del folletin--respondió mauricio , alargar lo 
 hoja á uno cajista que aguardar . 

 --¡cómo ! ¿ mañana acabar chamusquinas de amor ? hoy quedar su héroe 
 en uno situacion extremo : lo manir armar de uno revólver , esperar 
 parir morir el ﻿1 rayar de sol ; y ya , este comenzar á dorar los 
 copar de lo árbol ; y al verlo , « enrique apoyar el armar contra el 
 corazon , enviar á maría su último pensamiento ; á dios su último 
 plegaria . »--¿muere ? 

 --no ; porque--«de repente , uno brazo cariñoso rodear su cuello ; uno rostro 
 pálido y mojar de lágrima se apoyar en su rostro ... 

 --¡perdon ! 

 --¡perdon!--se oír á lo vez ... 

 « y el ﻿1 rayar de sol aguardar comer uno señal de muerte , fué lo 
 aurora de su felicidad » . 

 --¡bien ! ¡ oh ! ¡ qué bien!--aplaudió el otro ; y añadir con dramático 
 ademar : 

 --¡ah ! que no haber parir nosotros , párias del destinar , ¡ uno rayar de sol 
 que venir á redimirnos ! 

 --sí : y más que unir : dos--repuso mauricio.--la resignacion y el trabajar . 

 --¡la resignacion ! ¡ el trabajo!--replicó el interlocutor con forzar 
 risa.--solo tú poder decir ese ; tú , que no contentar con lo tarea 
 diario , lo haber subir á catorce hora . catorce hora , pluma en manir , 
 encorvar sobrar lo implacable cuartilla , y precisamente , apenar en 
 convalecencia de lo terrible herir que casi te llevar al sepulcro . 

 --sin embargar , ya el vés : estar sanar y fuerte . un poco de soñar ; á 
 vez , uno poco de fatigar ; pero se pensar en el fin proponer , y todo 
 ese volar y se desvanece.-- 

 hablando asir , mauricio consultar su reloj . 

 --las siete--y levantándose , fué á tomar de uno perchar su sombrero . 

 --¡las siete ! ¡ con qué desenfadar el decir ! ¿ sabes que haber estar 
 sentar ahí , escribir desde los nueve ? ¡ diez hora ! ¡ ah ! hombre 
 comer este ser uno malo ejemplo en lo redaccion . 

 --y tú , que asir hablar , querer emilio , ser unir de su mejorar obrero . 

 --a más no poder : sábelo . 

 --notificado--dijo mauricio , sonriendo.--ruégote que al salir decir al 
 regente que me tener listo los prueba parir los once . 

 --y correccion hasta los do de lo mañana . suma : ¡ catorce hora ! ... 
 ¡ adios , escribir ! 

 --adios , fariseo.-- 

 y ambos reír . 

 mauricio cerrar su carpeta y se fué . 

 emilio se extender perezosamente en su silla ; encender uno cigarro , que 
 aspirar con ánsia ; y arrojar uno largo espiral de humo , entornar 
 lo ojos--¡deliciosa fruicion!--exclamó:--¿qué no haz tú olvidar ? ... 
 y sin embargar , mauricio te desdeñar . uncido á uno rudo trabajar , pegar 
 ahí , á ese mesar de redaccion , hasta lo codo en lo seccion editorial ; 
 cronista , traductor , folletinista , corrector de prueba : ¿ á qué 
 móvil obedecer ese anhelar de aglomerar sueldo ? él , no ser avaro ni 
 derrochador ; no frecuentar club ni baile ; por tanto , ni jugar ni 
 galantear . en lo teatro tener los entrar de periodista . ¿ a qué tanto 
 afan de ganar dinero ? ¿ qué hacer de él ? no ser mucho , en verdad ; pero 
 ¿ qué hacer de él ? enigma insoluble ser parir mí este jóven , tan franco , 
 sin embargar , y tan bueno ... 

 y emilio dejar lo pluma en largar holgorio , quedóse engolfar en su 
 pensamiento y en el humo de su cigarro . 




 ii 


 mauricio se alejar con el pasar presuroso , habitual en aquel que 
 tener contar el tiempo . 

 aunque en lo plácido edad de veinte año , y bello y apostar , haber en lo 
 expresion de su semblante ese gravedad melancólico , signar de uno destinar 
 adverso . 

 en verdad , adverso haber ser el destinar parir mauricio : adverso desde 
 lo cunar , mecer por mano extraño , desierto de cuidar y caricia . 

 y no fué este solo ¡ ay ! no fué este solo . 

 cárlos ridel , subyugar por uno pasion que causar lo muerte á su esposo , 
 llevar todavía el luto de lo viudez , dió uno sucesor á lo difunto ; á 
 su hijo uno madrastra . 

 ¡ madrastra ! al solo pronunciar este palabra de aspereza siniestro , 
 compréndese lo tristura de ese pobre niño que crecer temeroso , 
 acoquinar , bajar aquel sombrar fatídico . 

 para ellos no existir los alegría del hogar . siempre espiar por lo 
 mirar suspicaz de uno fiscal inexorable que les achacar á delito su 
 gozoso turbulencia , su inocente espontaneidad , vuélvense taciturno , 
 desconfiar ; ocúltanse parir reir ; ocúltanse parir llorar ; y en el 
 ﻿1 albor de lo vida , aprender ese triste ciencia de lo vejez : el 
 disimular . ¿ ni qué otro recurso les quedo ? ¿ a quién volver su ojo ? 

 la casar paterno se haber tornar parir ellos en campar enemigo , donde todo 
 les ser hostil , hasta su mismo padre á quien no le ser dar mostrárseles 
 propiciar , so penar de despertar celo retrospectivo , que empeorar lo 
 situacion tristísima de ese náufrago de lo vida . 

 tal suerte caber á mauricio . 

 víctima de uno semejanza que importunar á su padre comer uno 
 remordimiento , á su madrastra comer uno vision de ultratumba , vióse uno 
 dia arrebatar de su casar y entregar al capitan de uno buque inglés , 
 que el llevar á europa y el encerrar en uno colegiar . 

 aunque del hogar de su padre , el pobre niño , solo guardar cruel 
 recuerdo , lo lengua materno , el soler de lo patrio , su aire , su luz , 
 éranle necesario , y languidecer , echándolos de menos . 

 por decir suyo fué el « bello país de francia , » lo hospitalario paris , 
 el lugar de su desterrar . 

 la bondad característico de lo hijo de aquel tierra , tener , en 
 todo los clase social , desde el aristócrata hasta el obrero , uno 
 gracia irresistible que cautivo el alma y matar todo nostalgia . 

 desde el sábio blain , director del colegiar donde fué el niño 
 consignar , hasta el amar de llave , lo bueno colombe ; desde lo alumno 
 hasta lo profesor : todo acogiéronlo con tan benévolo conmiseracion , 
 que 1 lo serenidad y luego lo alegría , venir comer nunca , 
 expansivo á aquel pobre corazon , por tanto tiempo oprimir . 

 el desterrar comenzar á encontrarse feliz en su nuevo familia . 

 --¡ah!--pensaba , recordar el pasado--¿así se amar , se acariciar y se 
 proteger ? ¿ por qué no haber conocer yo hasta hoy , este bien ? 

 y refugiábase en ese atmósfera de caluroso afecto ; y sentir el dulce 
 bienestar del que renacer á lo salud despues de uno largo enfermedad . 




 iii 


 los año trascurrir asir , con su época clásico , en lo vida del 
 niño . los examen ; lo premio ; el pasar á estudio superior ; el del 
 vestir infantil al traer viril ; lo primero comunion ..... 

 ¡ qué ceremonia , á lo vez tan imponente y tierno ! 

 cumplido en él , el divino misterio , de rodilla ante el altar , el niño 
 tender lo manir sobrar el sagrado libro y jurar ser virtuoso y bueno . 

 el celebrante el bendecir y colocar en su pechar uno reliquia . 

 la voz del órgano derramar gozoso noto ; nube de incensar se elevar á 
 el alto de lo bóveda ; y en lo nave central , los madre aguardar con el 
 llanto en lo ojo , en el lábio lo sonrisa . 

 mauricio vió á su compañero ir hácia ellos y caer en su brazo . 

 ¡ ay ! ¡ él estar solo ! 

 ni padre ni madre que el aguardar ; solo en ese hora solemne de lo 
 vida . 

 ¿ solo ? 

 no : ahí estar mr . blain que le sonreia ; ahí estar lo bueno colombe 
 que le tender lo brazo y el contemplar enternecer . 

 --ama--díjole mauricio--¿quieres que te dar mi reliquia ? mírala : ser muy 
 lindo : _ notre dame du bon secour _ . 

 --no , hijo mio--respondió lo viejo sirviente , volver lo reliquia al 
 pechar del niño.--este recordar le ser deber á mamá . envíaselo dentro de 
 tu primero carta.-- 

 la hora , el lugar , lo escena imponente en que acabar de actuar ; lo 
 voz del órgano ; el humo del incensar ; los sagrado prez ; todo este 
 despertar en el alma del niño uno emocion profundo , al oir los palabra 
 de lo viejo colombe . la luz de uno lejano recordar brillar en su mente , 
 mostrándole allá , comer entrar los niebla de uno ensoñar , lo figurar 
 angelical de uno mujer que el mirar sonreír . 

 sonrióle él tambien , y do lágrima se desprender de su ojo . 

 colombe los comprender . besó lo santo imágen ; guardóla en su seno ; y en 
 lo noche , á lo hora de acostarse , mauricio lo encontrar á lo cabecera de 
 su cama . 




 iv 


 desde ese dia uno notable cambiar se efectuar en su carácter . a lo 
 inquieto turbulencia del niño , suceder lo mesurar y lo reflexion del 
 hombre ; al gustar por lo juego , el amor al estudiar ; á su indiferencia 
 cosmopolita , el sentimiento exaltar de lo nacionalidad . 

 cuando en lo dias clásico , al flamear de lo bandera tricolor , su 
 compañero cantar : « _ allons enfants de lo patrie _ , » mauricio buscar 
 en el cielo , el azul pabellon ; y del fondo de su alma exhalábase el 
 gritar sagrado del himno nacional . allá , surgir de los brumar del 
 lejano pasar , lo imágen de lo patrio aparecíale con su inmenso pampa , 
 su magestuoso rio , su cerúleo lontananza , llamándolo con poderoso 
 reclamar . 

 pero ¡ ah ! siempre que este luminoso imagen visitar su mente , uno 
 siniestro recordar venir á oscurecerlas . 

 su madrastra . 

 este sentimiento de repulsion crecer más todavía , cuando mauricio 
 comprender por los carta de su padre , lo humillante dependencia en 
 que yacer . cada frase parecer consultar , corregir ó dictar por el 
 déspota que leer sobrar su hombro . 

 el jóven verter sobrar él lágrima de indignacion y de dolor ; y uno 
 palabra de unir ú otro , contener su respuesta . 

 así , lo correspondencia entrar padre é hijo tomar uno carácter de acritud 
 que , poco á poco , degenerar en frialdad . 

 y , cuando á lo edad de diez y ocho año , acabar su estudio y 
 rendir con brillar el último exámen , su padre le hablar de regresar . 

 --amo á mi patrio y anhelar volver á verla--respondió mauricio,--amo á 
 mi padre y desear estrecharlo en mi brazo ; pero no poder presenciar 
 el espectáculo vergonzoso de su servidumbre ; y porque el amar ; y porque 
 el respetar , preferir uno eterno desterrar . 

 a este declaracion seguir uno profundar silenciar ; y comer único respuesta 
 mauricio recibir uno carta que contener inesperado revelación . 
 suscribíala el escribano d ... , unir de lo hombre más honorable de 
 buenos aires . 

   --«alejados y sin conocernos unir á otro--decíale éste--únenos , 
   sinembargo , el mandato de uno personar que ya no existir ; y que parir 
   mí fué por este , más sagrado.--y proseguir : 

   --«hace quince año , fuí llamar uno dia á casar del señor cárlos 
   ridel , cuyo esposo , en tranzar de muerte , deber otorgar testamento . 

   « mi colega , el señor r ... , autorizar el acto ; y yo creer haber 
   ser requerir comer testigo , cuando lo testante , haber declarar 
   que dejar á su hijo único , mauricio ridel , el valor de doscientos 
   mil peso en propiedad urbano y rural , volviéndose á su 
   esposar , pidióle permiso parir instituirme á mí , hasta lo mayoría de 
   aquel , guardador de dicho bien . 

   « repugnábame uno mision visiblemente motivar por disensión 
   conyugal ; pero lo ojo de lo moribundo enviáronme uno mirar de 
   angustioso rogar , que me hacer aceptarla . 

   « ella entónces suspirar comer aliviar de uno gravar preocupacion ; 
   estrechar mi manir con gratitud , y morir en paz . 

   « yo haber cumplir fielmente el deber que me imponer : haber administrar 
   ese bien con el acertar que dá uno largo experiencia en lo 
   negocio ; lo haber conservar , lo haber hacer fructificar : pero siempre 
   en el limitar que mi delicadeza me prescribir : no comer guardador , 
   sino comer administrador , rendir cuenta de mi cometer y 
   entregar al señor ridel los fuerte sumo que producir . 

   « hoy me haber hacer saber que v. se haber emancipar ; y que , por tanto , 
   lo ingerencia que yo le dar en lo asunto de su hijo , haber cesar . 

   « por consecuencia , y persuadir de que él haber informar á v. del 
   estar floreciente de su fortuna , no solo por mi bueno voluntad en 
   su administracion , sino á causar del subir preciar que haber adquirir 
   lo propiedad , réstame solo ponerla á su disposicion , y pedirle se 
   servir impartirme su orden » . 

 esta carta de uno tutor hasta entónces ignorar , fué uno rayar de luz en 
 el misterio que rodear el pasar de mauricio , y efectuar uno cambiar 
 favorable en su destinar . 

 alejado de su padre , por lo funesto influenciar que se alzar hostil 
 entrar ambos , el hijo desechar , bendecir lo ternura previsor de aquel 
 madre moribundo , que ver cernerse lo desgraciar sobrar lo cunar del 
 niño que le ser forzoso abandonar , haber querer , asegurándole uno 
 fortuna independiente , preservarlo en lo azarar del porvenir . 

 mauricio expresar su profundo gratitud al honrar escribano ; confióle 
 lo doloroso motivo de su doblar ostracismo ; y le suplicar , en nombrar 
 de aquel cuyo encargar haber tan noblemente cumplir , querer 
 favorecerlo á él , continuar en lo administracion de aquel bien , 
 parir el cual le conferir uno pleno poder . 




 v 


 las lágrima de uno infancia desamparar y los tristeza de su 
 juventud , sin patrio , ni hogar , haber dar al carácter de mauricio uno 
 gravedad melancólico que , alejándolo de lo placer bullicioso de su 
 compañero , el preservar de lo disipacion . 

 así , cuando librar y en posesion de uno fortuna independiente , poder 
 entregarse á lo gozar que paris ofrecer con manir pródigo , él , sin 
 esforzar , sin sacrificio , consagróse , á uno vida de labor intelectual . 
 frecuentó lo sorbona , lo institutos , los academia y los biblioteca . 
 arrojóse en el periodismo y tomar activo partir en lo trabajo de unir de 
 lo principal diario de paris , haciéndose notar por su brillante 
 estilar y lo originalidad de su ideo . 

 ensayó lo novelar ; y muy pronto lo folletín firmar por valerio--su 
 seudónimo,--fueron leidos con entusiasmar , sobrar todo por los joven , 
 que encontrar en su página , á vuelta de lo pálido excepticismos 
 de lo época , el color ardiente de lo pasion . 

 era que el ideal evocar en su creación despertar y hacer palpitar 
 uno sentimiento que hasta entónces yacer latente en el alma de mauricio : 

 --el amor.-- 

 y aunque más de uno vez , los seducción de lo mujer haber deslumbrar 
 su ojo , rozar su epidermis , jamás lograr llegar á su corazon . 

 tres año pasar parir mauricio en aquel vida activo del espíritu . 
 proponíase ensancharla con viaje de recrear en tornar á europa y con 
 lo fundacion de uno periódico de espíritu americano , que unir en uno 
 contactar intelectual más íntimo , lo do continente ; trasfusionando 
 en lo savia cansar y empobrecer del unir , lo savia rico y jóven del 
 otro . 

 ¡ ah ! de todo los vanidad que deplorar el sagrado libro , ¡ ninguno tan 
 vano comer nuestro proyecto ! 

 creo haberlo decir ya , en otro ocasion . no importar : los frase ser los 
 mismo , cuando ser idéntico lo situacion . 

 en el momento que mauricio preparar lo realizacion de tan lisongero 
 propósito , uno carta de buenos aires , portador de fatal nuevo , venir 
 á destruir su proyecto y su esperanzar . 

   « deber del hombre ser ser fuerte y resignar , mi querer 
   mauricio--decía el escribano d ... en aquel carta.--por tanto , 
   valor y resignacion . 

   « el padre de -pron- haber morir . 

   « envuelto en uno quebrar producir por lo fugar de uno sócio bribon , 
   fallecer víctima de uno congestion fulminante . 

   « los acreedor se presentar munidos de su derecho , y 
   obtener lo liquidacion . 

   « pero comer el sócio ( hermanar de lo señor ridel ) haber sustraido 
   en su fugar todo el numerario existente en caja , quedar uno enorme 
   pasivo , que todo lo fortuna particular de cárlos ridel , no haber ser 
   bastante á cubrir . 

   « bajo el pesar de tres catástrofe : lo infamar fugar de aquel hermanar , 
   imponer por él á lo sumision de su maridar ; lo súbito muerte de 
   este , y lo miseria que le aparecer con su séquito de humillación , 
   lo desventurado mujer enloquecer . 

   « silenciosa , sin lágrima , huraño el ademar y fijo lo mirar , 
   escuchar lo intimacion de desalojar ; y cuando intentar hacerla 
   salir de su casar , subióse á el alto del mirador que coronar el 
   edificio , abrir uno balcon y se arrojar á lo callar . 

   « cuando lo levantar de lo vereda estar morir » . 

 la carta caer de los mano de mauricio , que llorar con lágrima de dolor 
 á ese padre de quien no haber recibir ni cuidar , ni caricia , pero 
 cuyo desviar disculpar , atribuyéndole su verdadero causar : lo debilidad 
 humano . 

 mas , luego , secar su lágrima , escribir rápidamente , cual si temer 
 que su carta no llegar á tiempo : 

 --ponga -pron- inmediatamente á lo órden del juez que entender en lo 
 liquidacion de lo bien de cárlos ridel , todo lo que de mi 
 propiedad estar bajar lo administracion de vd.-- 

 aquella carta ir acompañar del poder especial parir el acto ....... 

   --«todo se haber perder , menos el honor--escribía á mauricio el bueno 
   tabelion . 

   --«puestas en rematar los casar de victoria y cuyo y lo campo 
   de el rosal , haber producir ciento cincuenta mil peso orar . había 
   además en mi poder diez mil nacional , valor de alquiler 
   cobrar de los do propiedad y que tambien entregar . 

   « canceladas los deuda con el valor de lo bien que durante diez 
   y siete año haber administrar , el síndico del concursar me devolver 
   do mil peso monedar nacional , importar de lo letra adjunto . 

   « el noble sacrificio que -pron- haber hacer á lo memoria de su padre , ser 
   solo el cumplimiento de uno deber : el ser ; pero , comer talar virtud 
   ser cada dia más raro , permítame felicitarlo . 

   « si lo experiencia de uno anciano merecer ser escuchar , yo 
   aconsejar á -pron- el regresar . el regresar ser tambien uno deber parir 
   -pron- el hombre se deber á su país , que reclamar su presenciar y todo 
   lo acto de su vida . además , en buenos aires que se agitar á 
   impulso de uno inmenso progresar , poder -pron- con el trabajar rehacer 
   su fortuna » . 

 así tambien pensar mauricio . 

 solo en el mundo , sin familia , sin fortuna , ningun vínculo ligar su 
 vida , sino ser el sentimiento nacional , que mal gradar el tiempo y lo 
 ausencia , vivir siempre , puro y ardiente en su alma . 

 y cuando los puerta de lo patrio se abrir parir él , aunque por lo 
 manir severo de uno desastre , el pobre desterrar apresuróse á volver á 
 él . 

 sin embargar , mauricio amar tambien lo francia . 

 allí su niñez desamparar , haber encontrar el calor de uno 
 benevolencia tutelar ; allí comenzar á formarse su ideo y su 
 sentimiento ; allí se abrir su alma á lo vida intelectual . 

 sangraba su corazon al dejar aquel país riente y hospitalario ; al decir 
 adios á su amigo , á su compañero en los tarea del espíritu ; á su 
 antiguo profesor ; al sábio blain y hasta á lo bueno colombe : á él 
 sobrar todo , tan bueno y maternal parir él , en lo orfandad de su infancia . 

 al separarse de ellos , al alejarse de paris , llorar , mauricio recordar 
 el dia que , llorar tambien , allí llegar : uno dia helar de diciembre . 

 el pobre niño seguir penosamente , con su pequeño paso , el trancar 
 largar del capitan inglés que el haber traido á su bordar , con el mismo 
 despegar que ahora el guiar á piar , al través de largo calle . tenía 
 frio , tener cansancio , tener miedo . lloraba , sintiéndose solo en ese 
 ciudad inmenso , entrar uno multitud que hablar uno idioma desconocer ; 
 bajar uno cielo gris , de donde llover copo de nevar que caer sobrar su 
 mejilla y coagular su lágrima ..... 

 manos piadoso el recibir de aquel hombre , que el entregar con 
 indiferencia , y se alejar sin dirigirle uno mirar . 

 acojido con amor , tratar con lo tierno cuidar que lo piedad 
 consagrar á lo infancia , su alma , hasta entónces reconcentrar , 
 entumecer , abrióse á lo afecto de lo amistar , de lo gratitud ; y echar 
 dulce raíz en ese plácido etapa del bienestar y de bonanza que ser 
 ahora necesario abandonar . 

 así ser lo vida : ¡ perpétua nostalgia ! 




 vi 


 mauricio llegar á burdeos cuando el vapor « senegal » aguardar á su 
 pasajero en lo rada de pouillac . 

 quedábale uno hora , que emplear en lo visitar de adios á uno amable 
 anciano , uno dignar funcionario argentino , que , más de uno vez , habíalo 
 halagar con su aprobacion y felicitación , cuando en lo prensar 
 francés , mauricio haber alzar lo voz parir defender lo interesar del 
 plata . 

 ¿ quién no conocer por su patriotismo y su caballeroso hospitalidad al 
 sr. santa coloma , vice-cónsul argentino en burdeos ? 

 el distinguir porteño acojió al jóven compatriota con cariñoso 
 conmiseracion . 

 por lo diario de buenos aires y su propio correspondencia , éranle 
 conocido su desgraciar y su noble abnegacion . 

 deploró lo desastre con que lo providencia haber 
 querido--díjole--probar su fortaleza . y mezclar á su frase de 
 condolencia , palabra de alentar , exhortólo á lo entereza , á lo 
 serenidad , á oponer á lo desventura , el valor y lo resignacion . 

 conociendo su forzar en el periodismo , aconsejóle seguir en él , y 
 preferir parir ofrecerle su trabajo uno órgano neutral , en que poder 
 alejarse de lo político de partir , que tanto amenguar al hombre , y 
 militar en lo de ecleptisismo , que el elevar y dignificar . 

 --ahora--terminó , consultar su reloj--venga uno abrazar .... fuerte .... 
 asir , bien fuerte . 

 me privar del gustar de presentar á -pron- mi gente , porque estar 
 tristísimas con lo despedir de uno amigo que se marchar , precisamente , 
 por el mismo vapor que vd ..... ¡ ah ! hé ahí , por ejemplo , uno modelar de 
 valor y de resignacion : este jóven hijo de buenos aires , venir hacer tres 
 año parir perfeccionarse en su estudio musical . su padre , ingeniero 
 en comision , regresar á buenos aires dejándola en casar de uno pariente 
 lejano . 

 en este tres año , hacer julia progreso que maravillar á pianista 
 de fama europeo . 

 pronta estar ya parir el regresar ; pero su padre , que venir á buscarla , 
 á su pasar por rio janeiro contraer uno fiebre , y morir apenar llegar 
 aquí . 

 la pobre niño haber quedar solo en el mundo , hundir en el dolor ; pero 
 no se haber desalentar . rendidos al padre lo último deber , volver á 
 buenos aires , donde vá á buscar en el trabajar lo subsistencia ...... 

 pero , ¡ qué charlar de viejo ! decir -pron- 

 --¡oh ! no señor , que me interesar profundamente ese jóven . 

 --y si poder -pron- serle útil , durante lo travesío , no obligar mucho , á 
 mí y á mi familia . además , lo señorito julia lopez , merecer por sí solo 
 todo suerte de atención .... pero , hijo mio , pronto , pronto , márchese 
 -pron- , que apenar tener tiempo de tomar el trasporte y llegar á pouillac . 

 --adios , hijo mio . escríbame v. ; y déme siempre ocasionar de serle 
 agradable . por su partir : « contra malo fortuna , fuerte corazon » , y no 
 olvidar -pron- que el trabajar , imponer por dios al hombre comer uno castigar , 
 ser lo mayor de su bendición .... -- 

 mauricio se apartar profundamente enternecer de aquel noble anciano , 
 tan servicial y benéfico , no solo parir su compatriota , sino parir 
 todo lo americano que aportar á burdeos . 

 al llegar á bordar del vapor , pronto ya á partir de pouillac , mauricio 
 encontróse en mediar de uno escena de adiós entrar lo viajero que se 
 ir , y lo que venir á despedirlos , regresar . 

 lejos del tumulto , solo , sentar en uno banco de popa , estar uno jóven 
 vestir de luto . 

 al verla , el nombrar de julia lopez venir á lo mente de mauricio . 

 anochecía ; y lo sombrar de lo hora y uno largar crespon negro velar el 
 rostro de lo viajero . pero mauricio adivinar do grande ojo negro 
 que llorar , fijo en el lejano paisaje que él , tambien con dolor , 
 contemplar . 

 un mismo doler apenar aquel do corazón : el unir dejar uno 
 sepulcro ; el otro , lo tierra de caluroso afectar que reemplazar lo 
 patrio y lo familia . 

 catorce año antes , á ese mismo tristísima hora , el anochecer , uno niño , 
 angustiar el semblante , asomábase á lo bordar de uno buque inglés que 
 echar el anclar en el puerto . 

 sus ojo contemplar con terror el país desconocer que tener delante ; 
 y volvíanse lloroso hácia los azular lontananza que en pos dejar ..... 

 ¡ la vida ser uno perpétua nostalgia ! 




 vii 


 el vapor dejar los aguar de pouillac y seguir su derrotero entrar los 
 brumar de lo noche . 

 cuando lo luz del faro de pouillac desaparecer en el horizonte , uno 
 sollozar exhalóse bajar el velar de lo viajero , que se alejar con lento 
 paso . 

 la campana del comedor llamar á lo pasajero , que bajar en bullicioso 
 tumulto y ocupar lo mesar , alegre y despabilar , cual si poco antes 
 no dar doloroso adiós : en el rostro lo placidez de lo comediar ; 
 oculto en el corazon lo dolor del drama . 

 como ellos , mauricio reír tambien , entregóse á los ruidoso é 
 insignificante plática de á bordar , guardar parir lo hora solitario 
 del camarote , los tristeza de su incierto porvenir . 

 el recordar de lo jóven enlutar venir alguno vez á lo mente de 
 mauricio ; pero en vano lo buscar su ojo entrar lo pasajero , á lo 
 hora de los comida y en lo paseo nocturno de toldilla . 

 muy luego saber que no se haber equivocar al verla : que ser julia 
 lopez , lo jóven artista de quien hablar el vice-cónsul argentino en 
 burdeos . 

 supo tambien que á causar de su doler , no salir de lo cámara de señor . 

 en efecto , por más que lo acechar , dirijiendo mirar indiscreto al 
 sagrado recinto , mauricio no lograr verla . 

 y solo en lo noche que el « senegal » parar en lo rada de rio janeiro , 
 cuando lo pasajero haber ir á tierra y el buque se quedar 
 solitario , mauricio lo divisar de léjos , cubrir con su largar velar 
 de crespon negro , sentar en el mismo banco en que se sentar lo vez 
 primero . 

 ¡ ah ! ¿ no ser aquel ocasion parir dar al diablo los prescripción de 
 lo etiquetar , que le prohibir presentarse á sí propio á lo interesante 
 jóven , invocar el nombrar del anciano vice-cónsul , y ofrecerla su 
 servicio ? 

 mauricio se sorprender anhelar uno tempestad , lo inminencia de uno 
 peligrar , que le dar el derecho de salvarla en su brazo . 

 pero ¡ ah ! uno implacable bonanza acompañar al « senegal » en ese temible 
 mar , el restar de su viajar ; y uno mañana nublar , pero ya con asomo 
 de primavera , amanecer surtir en balizas exteriores ........ 




 viii 


 mauricio aspirar con ánsia el aire natal . nada más haber parir él en 
 aquel soledad , que lo ausencia y lo muerte haber hacer en tornar suyo . 

 ni pariente ni amigo : extrañar en su patrio . 

 al entrar en lo avenida montes de oca prevenir al cochero que deber 
 alojarse en uno hotel . 

 --¿a qué hotel querer ir el señor?--preguntó el automedon . 

 --al que á -pron- mejor le parecer , amigar . 

 --¿el señor ser forastero ? 

 --¡forastero!--repitió mauricio , con amargura.--sí , forastero . 

 --entónces ir al gran hotel , que tener muy bueno condicionar parir 
 lo extranjero . 

 --pues , al gran hotel , mi amigar . lleve -pron- allí mi equipaje y 
 entréguelo con este tarjeta . 

 --¡cómo ! ¿ el señor no venir tambien ? 

 --yo ir á piar parir mejor ver lo ciudad . ¿ dónde estar el gran hotel ? 

 --cangallo entrar reconquista y ......... 

 --bien , bien : ya el hallaré.-- 

 y mauricio echar á andar á el largar de lo avenida montes de oca y desde 
 allí seguir entrar quinto , _ chalet _ , jardín y vergel . 

 los triste pensamiento que al llegar el asaltar , desvanecíanse ante 
 el grandioso espectáculo que contemplar . 

 de lo buenos aires de su recuerdo , solo reconocer el nombrar : tan 
 grande y bello , lo glorioso metrópoli habíase tornar . sus calle 
 nivelar , lleno de luz , surcar por vias férreo , con ancho vereda 
 y rico pavimentar ; su casar renovar , ó transformar en palacio ; su 
 plaza en jardín adornar de estátuas ; con avenir de palmero , que 
 recordar los grandiosidad fabuloso de lo india ; su escuela que 
 remedar suntuoso alcázar ; su teatro visitar por los primero 
 celebridad del mundo , con uno público de gustar esquisito , que juzgar 
 con rigor y pagar con régia generosidad . 

 como uno talisman de preservacion tutelar , en los puerta de ese 
 millar de edificio aglomerar en aquel vasto conjuntar , brillar lo 
 placa de lo compañía de seguros « la buenos aires » , poderoso asociacion 
 que contar en su seno á lo más fuerte capitalista nacional y 
 extranjero . 




 ix 


 el desterrar vagar entrar ese grandeza , solo , pobre , desconocer , 
 comer uno alma en penar ; pero el orgullo nacional sobreponíase á este 
 mezquindad , y llenar de gozar su alma . 

 antes de entrar en lo morar de lo vivo , mauricio querer hacer uno 
 visitar á lo muerto y dirijió su paso al cementerio . 

 en lo alrededor de este , habíanse tambien efectuar suntuoso 
 trasformación . grutas , lago , jardín , estátuas , habríanle hacer 
 creer que se haber extraviar , si más allá no se alzar ante él , lo 
 lúgubre fachado . 

 mauricio penetrar en el triste recinto . 

 un sepulturero el llevar al mausoleo de su familia . 

 mauricio despedir al cicerone y quedóse solo . 

 delante de él , colocar en uno lecho de herrar , estar el ataud que 
 guardar lo resto de su padre ; y ¡ oh ! ¡ amargo ironía de lo casualidad 
 ó de lo providenciar ! el despojar de aquel que el dominar en vida , 
 encerrar ahora en uno caja de ébano , pesar , todavía , comer uno 
 obsesion sobrar su helar cenizo . 

 en el extremar oponer , mauricio divisar aislar y solitario , el sepulcro 
 de su madre--muerta á lo edad de veinte años--decía el epitafio . 

 a él dirijió su plegaria y lo efusion filial de su alma ..... 

 dió uno severo mirar á los otro do tumbar , y se alejar murmurar uno 
 _ requiescant in pacer _ de perdon . 




 x 


 el dia siguiente á su llegar , mauricio dejar el hotel , caro parir lo 
 exigüidad de su recurso , y tomar alojamiento en uno casar de huésped , 
 indicar por el que fué su tutor . 

 una vez instalar , buscar trabajar en unir de lo diario más acreditar 
 de buenos aires . 

 su director , que ser uno distinguir literato y , además , uno hombre 
 de corazon , hacer al jóven uno acojida tan amable comer alentador . 
 ofrecióle su amistar , y desde ese dia , dióle trabajo importante en lo 
 seccion editorial del diario .... 

 no haber pasar uno semana de lo instalacion de mauricio en lo casar de 
 huésped , cuando por uno de ese evolucionar de barrio , tan frecuente 
 en este época de transformacion material , aquel edificio fué expropiar 
 é intimar órden de desalojar . 

 los huésped se dispersar ; y mauricio , haber de buscar nuevo 
 domiciliar , recordar que en lo guia haber vestir lo existencia de uno 
 pensionar que uno señor francés , madame bazan , tener en lo callar mas 
 cercano á los oficina de su diario . 

 contento de este circunstancia y anhelar volver á vivir en uno 
 interior francés , fué á pedir hospedaje en aquel casar . 

 madame bazan , uno amable viejo , entrar cincuenta y sesenta , recibir con 
 agradar á mauricio . 

 --con gran pesar mio--le dijo--me ser imposible recibir á tú . mi 
 pensionar ser rigurosamente femenino y de familia en los que no haber 
 varón . 

 capricho ó razon , por acordar general , lo hombre estar excluir de 
 este gineceo , verdadero sucursal del antiguar port royal de célebre 
 memoria . 

 --¡ah ! el deplorar ... pero--insistió mauricio--mi querido madame , 
 paréceme que ser yo por mi contínua ausencia de lo casar , uno huésped 
 invisible , bien poder relajarse en mi favor , algo de ese terrible 
 rigorismo . 

 --es verdad . yo el desear , por el menos . pero ¿ qué hacer ? así el 
 querer este señor . son veinte , entrar anciano y joven ; ocupar 
 todo lo casar : tener , por el tanto , derecho á vivir segun su gustar . 

 no obstante .... quizá poder yo arreglarlo de algun modo . 

 desde luego , y con sentimiento le decir que no poder ser v. mi 
 pensionista . 

 --me contentar con que tú me admitir comer inquilino invisible . 

 --contando , desde ahora , con fuerte resistencia , ir sin embargar , 
 á proponerlo á mi huéspedas ; por suponer , alegar en gracia del 
 solicitante , los razonar por él exponer . 

 venga tú á verme mañana.-- 




 xi 


 desde que el vió llegar , madame bazan tender á mauricio los mano . 

 --¡triunfamos!--exclamó , con lo espontáneo alegría francés . 

 --reunido anoche mi areópago á lo hora del té , exponer el casar con todo 
 su atenuante modificación . 

 ¡ quién el creer ! la seccion jóven fué á v. adverso . 

 ¡ y decir que lo juventud ser indulgente ! ¡ qué error ! 

 apenas , los viejo , en mayoría , lograr triunfar , no sin el rigoroso 
 aditamento de--forzosa ausencia de lo casar , _ desde primero hora hasta 
 lo hora del soñar _ . 

 venga tú á ver el cuartar que le destinar . es el único que uno hombre 
 poder habitar en este casar , verdadero monasterio , dónde solo faltar lo 
 tocar y el sayal . 

 y empujar uno puerta que abrir en el zaguan , hacer entrar á mauricio 
 en uno pieza pequeño , pero asear ; cubrir su pared con papel de 
 ramaje azular en fondo blanco . 

 frente á lo ventana , que recibir luz de lo callar , uno puerta empapelar 
 comer los pared , clavar uno perchar en el alto del marcar y oculto 
 bajar uno cortina de damasco azul , hacer vez de ropero , cegar lo 
 comunicacion con lo vivienda vecino . 

 cubría el pisar uno tapiz de hule ; y el mobiliario componíanlo uno cama 
 de nogal con do colchón , do almohada y mosquitero de gasa blanco ; 
 uno velador , uno lavabo con jugar de porcelana , uno cómodo , do silla y 
 uno mesita central . 

 --¡magnífico ! hé aquí cuanto necesito--dijo mauricio , estrechar 
 gozoso lo manir á madame bazan . 




 xii 


 aquel mismo dia mandar allí su modesto equipaje , que lo camarero 
 instalar , arreglar el pequeño cuartar , á pesar de su deficiente 
 mueblaje , con el realzar de uno bueno gustar enteramente parisiense . 

 cuando mauricio venir aquel noche , _ á lo hora del soñar _ , quedar 
 encantar de su nuevo morar . 

 todo estar en su lugar : el gas encender dentro de uno bombita de 
 cristal , sobrar lo mesar del centrar ; lo bugir en el velador , al lado 
 de lo garrafa de aguar y el vaso de cristal de roca ; lo cama abrir , 
 mullir colchón y almohada ; sábana y cobertor sahumado con 
 alhucema ; en el lavabo preparar el bañar . 

 la puerta-ropero guardar lo vestir de mauricio , bajar lo cortina de 
 damasco azul ; lo cómodo su corbata y ropa blanco . 

 sentíase allí lo manir de lo mujer y su benéfico influenciar en todo : 
 hasta en uno lindar ramilletito de violeta que desde el fondo del bañar 
 de porcelana , enviar su perfumar al pobre huésped proscribir . 

 mauricio , apoyar el codo en lo mesar y lo frente en lo manir , leer , ó 
 más bien , distraido , divertíase en hojear uno librar , señalar con lo 
 dedo , á lo venturo y á largo distanciar en lo página , frase que , 
 reunir , formar absurdo ó sentenciar , que el hacer sonreir ó 
 meditar . 

 en uno de ese casual agrupación , leer : 

 --en todo existencia humano haber uno minutar esperar ó fortuito , solemne 
 ó trivial , que decidir del destinar enterar . 

 mauricio sonrió.--¡perogrulladas!--iba á decir , á tiempo que uno ráfaga 
 de melodía , que parecer venir detrás de lo puerta-ropero , invadir el 
 silencioso cuartar . 

 de seguro pertenecer á uno steinway , el teclado que uno manir ligero , 
 experto , suavísima , recorrer con uno arpegiar ténue comer el rumor de lo 
 brisa , seguir de los primero noto del valsar de julieta . 

 mauricio , inmóvil , comprimir el alentar , escuchar aquel noto 
 que comer uno misterioso corriente , llevar su pensamiento léjos en 
 el tiempo y en el espaciar , allá , á bordar del « senegal , » al caer el 
 crepúsculo , en lo rada de pouillac ; y en lo bahía de rio janeiro , en 
 uno noche primaveral . 

 pero comer si lo artista haber adivinar su presenciar , el piano callar . 

 --es uno de los enemigo que rechazar mi admision--pensó mauricio . 

 aquella noche , fantástico visionar visitar su soñar . ora bajar lo 
 aéreo formar de uno vírgen , sonreíale el valsar de julieta ; orar , en 
 letra de fuego llamear lo misterioso leyenda .... 

 desde entónces , en vano mauricio aguzar el oír ; el cuartar vecino 
 permanecer silencioso . 

 --quizá parir alejarse de mí , su habitante el haber abandonado--pensaba 
 mauricio , no sin consagrar uno tierno recordar al encantar arpegiar , y 
 al bello valsar de julieta . 




 xiii 


 cierto dia , encargar de redactar uno memoria en que le ser necesario 
 compulsar ley y decreto , mauricio , huir de lo cháchara de su 
 compañero , resolver hacer aquel trabajar en su habitacion . 

 encerrado y sin dar al exterior señal de vida , escribir en lo holgura 
 del silenciar y lo soledad . 

 a los nueve , probablemente lo hora del arreglar , en el órden establecer 
 en lo casar , lo puerta del cuartar se abrir de repente ; y lo camarero que 
 entrar tararear uno cancion , al encontrarse con mauricio , dió uno 
 gritar y dejar caer escoba y plumero . 

 --tranquilícese -pron- , amiguita,--díjole este , en voz baja--soy su 
 huésped , y , por ahora , en lo necesidad de sigilar y asistencia . 

 --mande el señor--respondió él , tambien bajar lo voz--soy lo 
 camarero y estar á su orden ....... 

 ¿ el señor ser de paris ? habla el francès comer en el _ boulevard _ . 

 --no ; pero amar á lo bello ciudad ; y por amor suyo pedir á ..... ¿ el 
 nombrar de -pron- , amiguita ? 

 --renata . 

 --pido á -pron- bueno renata , que me dejar encerrar ; y que de él guardar 
 rigoroso secretar . ¿ sabe -pron- que ser uno vecino proscribir ? 

 --¡ah ! sí ...... ¡ esas señor ! ¿ háse vestir uno capricho tan tonto ? 
 aquella noche dábame ganar de entrar en el debatir y decirles : 
 ¡ insensatas ! ¿ qué o proponeis ? en lo monasterio haber uno esposar : 
 jesucristo . pero vosotros , ¿ á qué ideal obedeceis ? 

 --bueno ó malo , déjelas -pron- en él . y , que pues hallar injusticia en su 
 proceder conmigo , rogar á -pron- pensar que mi ideal , á este hora , despues 
 de haber trabajar desde los seis , deber ser ....... ¿ qué le parecer á -pron- 
 que ser ? 

 --¿descansar ? 

 --¡bah ! ¡ almorzar , renata , almorzar ! 

 --¡ah ! ser verdad , señor . ¿ en qué pensar yo ? con gran secretar ir á 
 decirle á _ madame _ , que me mandar servir á -pron- 

 --deje -pron- tranquilo á madame , y avisar en el _ restaurant _ de enfrentar , 
 donde tomar mi comida . 

 --yo mismo ir á buscar el almorzar del señor y se el servir con tanto 
 más gustar , cuanto que estar el dia enterar oír hablar al señor . 
 si me parecer que estar en paris . aquí uno hablar el francés comer 
 normando ; otro comer gascón . como parisiense muy poco ; y de ese 
 lo más , hablar el francés de los _ barrieres _ . el señor hablar comer mr . 
 ribeaumont . ¿ conoce el señor á mr . ribeaumont ? 

 --sí : el espiritual colaborador de « le courrier de lo plata » . 

 --¡cómo me gustar lo folletín de « le courrier de lo plata » ! yo no ser 
 leer el castellano ; pero el oír leer á los señor de lo casar , todo 
 suscribir á lo principal diario . a mí me encantar lo libro . mi 
 madre ser portero en el colegiar de señorito que dirije madame arnaud , 
 callar de valois . yo les guardar los novelar que ellos traian oculto 
 parir leerlas en el jardin . en paris todo gustar de leer : lo pobre 
 comer lo rico . « le petit journal » ser nuestro delicia , y lo más mísero 
 cocinero , ahorrar su cuatro céntimo parir comprarlo . 

 y en tanto que extender lo cobertor y arreglar los almohada , 
 lo charlatán camarero , espetar á mauricio aquel palabrería , sin 
 cuidarse de que este , ocupar en el trabajar que el absorber , no lo 
 escuchar . 

 el sonido de uno timbrar y rumor de voz y de falda en lo habitacion 
 vecino , interrumpir lo cháchara de renata , que llevar uno dedo á su 
 lábios , y salir cerrar tras de sí lo puerta . 




 xiv 


 --¡oh ! qué pesar ser este vestir de abrigo--decía cercar de 
 mauricio , con acento quejumbroso , uno voz dulcísima . y se oia el caer 
 de pesar ropa sobrar lo mueble . 

 --¡por dios ! ¡ haber algo tan brutal comer imponer al delicado cuerpo de lo 
 mujer este abrumador astrakan y el no menos insoportable bombasí ! 

 era necesario , ser precisar , comer decir cienfuegos , que ese 
 confeccionador de lo moda : wort , bowctlaw y su semejante , 
 estar loco , ó que se haber confabular contra nosotros.-- 

 y con uno suspirar de aliviar : 

 --¡ah!--decía--paréceme haber echar de mí do tonelada . 

 --poco te quedo que sufrir--contestaba otro voz , tambien dulce y jóven . 

 --ya rie lo primavera con su florido aspecto . 

 --bendita ser él ; y bendecir el verano con su lijeras gasa y 
 sencillo galo . 

 renata déme -pron- mi baton de cachemira . gracias ... ¡ ah ! ¡ qué liviano ser 
 este ! y al mismo tiempo qué abrigar . 

 --¡y qué lindo!--añado yo.--¿quién te el hacer ? 

 --¿quién haber de ser ? julia lopez , tu servidora.-- 

 mauricio sorprender á su corazon estremeciéndose al escuchar este 
 nombrar . 

 y cuando lo emocion se el permitió--¡qué bien te está!--oyó decir . 

 --lo hacer por lo último modelo de « la estacion » ; asir , en cuanto lo 
 severidad del luto el prescribir . 

 --feliz tú , que poder emanciparte de lo odioso tutelar de los modista . 

 --he ahí lo único ventaja del pobre sobrar el rico ; servirse á sí mismo . 

 --sin embargar , haber aquí , renata , que estar sirviéndote en este momento . 

 --como uno amigo , ¿ no ser verdad , renata ? 

 --¡oh ! sí , señorito julia ; y con mucho gustar mio . ¡ es -pron- tan bueno ! 

 --¡ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! quitándome el malo : ya se vé ....... 

 ¡ la campana del comedor ! 

 --es prevencion . 

 --¡dios mio ! ¿ qué hora ser ? .... ¡ las diez y medio ! ¡ cómo paso el tiempo ! 
 una clase en el colegiar , á do paso de aquí ; uno leccion de piano ; ¡ y 
 ya los diez y medio ! 

 alicia , quédate á almorzar con nosotros . 

 --imposible : me esperar en casar . 

 --que no te apurar ese , mi hijita . 

 renata hacer -pron- el favor de avisar por el teléfono que lo señorito 
 alicia no acompañar á almorzar . 

 --entónces ir á dejar el abrigar y el sombrero . 

 --en lo alcoba , sobrar lo cama ; porque luego venir los muchacho , que , 
 entrar clase y clase , todo el manipulean . 

 --¿y tú no cambiar vestir ? 

 --no . ajusto mi baton con este cintura de largo lazo ; al cuello este 
 corbatita abullonar comer el extremar de los mangar . así , ¿ vés ? 

 --¡oh ! perfectamente ...... ¡ con uno gracia ! ..... 

 --algo teatral , ¿ eh ? sabe que por el régimen interior de este casar , los 
 joven gozar de uno entero libertar en el vestir ; y gracia á lo 
 excelente ideo de excluir á lo hombre de nuestro domiciliar , poder 
 añadir á los galo del _ déshabillé _ , el picante del capricho . 

 así , nadar tan pintoresco y gracioso comer nuestro _ toilette _ en lo mesar , 
 en lo paseo al jardin , y en los visitar de vivienda . 

 _ toilette _ sencillo , pero con el realzar de caprichoso fantasias . la 
 túnica griego , el peplum romano , lo castellano escarcela ..... 

 a propósito ¿ dónde estar lo mia ? ..... ¡ ah ! hela aquí . ayer lo llevar en 
 lo comer . por más seña , á lo postre , llenéla de confite ..... ¿ vés ? 
 dejar que te poner unir en lo boca . 

 --esquisito . simula uno almendra y tener todo su sabor . 

 --sí , porque ser el jugo de este , condensar . producto de lo confitería 
 del lampo : este el decir todo . 

 --cierto . qué mano mágico confeccionar cuanto salir de ese maravilloso 
 emporio de el rico , suculento y bello . 

 --dicen que su propietario ir á realizar grande mejorar en ese 
 establecimiento , ya tan acreditar . entre ellos , hablar de salón 
 magnífico , sobrar todo el destinar á los señor , decorar con 
 esplendor y rigurosamente reservar parir ellos . 

 --sin dudar , lo partiano se haber inspirar en el espíritu de este casar . 

 --¡excelente inspiracion ! amable galantería que deber agradecer , 
 aunque solo ser porque no librar á lo hora de lo helar , del 
 insoportable olor del tabaco , ese pestilente atmósfera de todo lo 
 sitio frecuentar por lo hombre ... 

 la campana del comedor sonar otro vez . 

 --¿vamos ? 

 --vamos . 

 --dame el brazo y permíteme ser tu caballero.-- 




 xv 


 cuando el silenciar , asir en tornar suyo comer en el vecino cuartar , 
 despertar á mauricio de su profundo absorcion , encontróse con lo pluma 
 en lo manir , de piar é inclinar lo cabeza ante lo cortina de damasco 
 azul ... ¡ escuchar ! 

 detrás de él , en uno esquinar de lo mesar , primorosamente servir , entrar 
 uno dorar pan y uno botella de venir , yacer uno apetitoso almorzar 
 enteramente frio . 

 aquellos exquisito manjar parecer resentir : el bife hacer uno 
 mueca , y lo tortilla tener todo el aire de uno coqueto ofender . 

 solo los primaveral fresar , agrupar en su fruterito de porcelana , 
 sonreír á mauricio y le decir con su incitante perfume--gústanos . 
 nosotras ser bueno y perdonar tu desviar . 

 avergonzado de su indiscrecion , apenar tocar el almorzar . tomó uno bocado 
 de pan , do fresar y uno dedo de venir . y comer sentir lo paso de 
 renata , volver de nuevo á su trabajar , agachar sobrar el papel , parir 
 evitar lo mirar fisgón de lo camarero . 

 pero en vano : lo parlanchín francés habíase proponer tirarle lo 
 lengua , y mientras quitar el cubrir : 

 ¡ lástima de solomito!--decía;--¡lástima de dorar fritura ! ni con el 
 lábio los haber tocado.-- 

 ¡ nada ! mauricio , pegar á lo cuartilla , no se dar por entender ; y 
 escribir , escribir . 

 y lo pícaro , en su empeñar , continuar : 

 --pero si no haber comer ni el pesar de uno adarme . un cachito de pan y 
 mediar tragar de venir . ¡ jesús ! no el hacer peor uno cartujo.-- 

 ¡ nada ! más pegar todavía á lo cuartilla , mauricio , callar comer uno 
 morir , escribir , escribir . 

 la astuto camarero , dar otro girar al atacar : 

 --¡poder de lo curiosidad!--exclamó.--dos joven charlar en lo 
 vecindad . ¿ qué decir ? fruslerías , fruslería , que , sin embargar , el 
 señor , de piar , quietecito y el oír en acechar , escuchar , al parecer , tan 
 absortar , que no me sentir llegar , ni el ruido que hacer al servirlo.-- 

 con gran contentar de lo pillastrona , aquel bombo producir el efecto 
 desear . 

 mauricio se enderezar ; y volviéndose vivamente hácia él : 

 --mi bueno renata--díjole estrechar su manos--espero que ese 
 señor no querer hacerme uno calvario por el inocente placer de haber 
 escuchar , no su palabra , sino el éco dulcísimo de su voz . 

 --¡vaya ! no le hacer á -pron- uno calvario y sí hasta do , si el saber . 
 pero , ¿ quién haber de decírselo ? no ser yo , por cierto ; yo , que cuando 
 estar allí con ellos , ya imaginar que tú estar ocupar en 
 escucharlas . porque , señor , parir juzgar de lo otro con acertar , no 
 haber comer poner lo manir sobrar el propio corazon . 

 así , cuando encontrar á -pron- extático , no el tomar á novedad . 

 --¿entónces , -pron- me absolver y no creer que haber proceder mal ? 

 --no , por cierto . ¿ qué dañar hácia -pron- á ese señorito en escucharlas ? 

 --es -pron- uno excelente jóven ; uno verdadero francés por su bondad y 
 honrar indulgenciar . 

 --el señor me favorecer . pero en verdad , nadar tan natural . un jóven se 
 encontrar solo , encerrar comer en uno prision ; oír de repente , cercar de 
 sí , voz fresco que reír y hablar ; y aunque decir nimiedad que él 
 no entender , interésanle ese misterio femenino y escuchar . a fé mia , 
 yo haber hacer otro tanto . 

 --querida amigo , me aliviar -pron- de uno penoso preocupacion . yo estar 
 confuso , avergonzar . 

 --¡oh ! ¡ bah ! pues yo pensar hacer más : querer presentar á -pron- los 
 señor de este casar ; querer que venir á que -pron- hacer con ellos íntimo 
 conocimiento . 

 --¡qué decir -pron- presentarme á ellos ! 

 --usted á ellos , no ; ellos á -pron- 

 --¿cómo poder ser ese ? -pron- se burlar . 

 --ya ver vd.--dijo él con misterioso sonrisa . 

 y salir , cerrar tras sí lo puerta . 

 mauricio se quedar dar vuelta en tornar al enigma que haber dejar 
 ante él lo travieso sirviente ; en lo mente , lo imágen ideal de julia 
 lopez ; en el corazon , el éco dulcísimo de su voz . 




 xvi 


 una ruidoso invasion en lo vivienda inmediato interrumpir aquel 
 cavilación . 

 risas , remocion de mueble , apertura del piano . 

 una manir inteligente , pero ¡ ay ! no lo manir de aquel noche , recorrer 
 el teclado con uno avalancha de melodía . 

 --por dios , rosita , acariciar ese obsequiar de lo señor d ... , no el 
 aporrées--decía lo voz que mauricio sentir vibrar en su alma . 

 --¡ah!--replicaba otra--esa intemperancia de manoteo ser el único que 
 me desagradar en lo escuela francés . 

 --y el que yo nunca poder sufrir en gottschallk--añadió lo voz temblón 
 de uno vieja;--cerraba lo ojo parir no verlo en el piano ; porque 
 me parecer uno caballo picar de tábano . ( perdóneme el arte este 
 blasfemia ) . 

 rosita , moderar su ruidoso manera , ejecutar uno precioso composicion . 

 --¿qué ser ese ? 

 --«la emancipacion de lo mujer » . 

 --¿quién ser su autor ? 

 --ortíz zeballos , uno artista limeño . 

 --¡un hombre , partidario de ese causar ! 

 --¡un fénix ! 

 --¡en verdad ! ¡ con qué ardor atacar lo hombre ese ideo ! 

 --¡y con qué argumento ! el otro dia leu en uno artículo firmar por uno 
 notabilidad literario : 

 -- .... el mismo cristo , en los boda de caná , establecer su dependencia 
 del hombre.--mujer , decir á su madre , que le pedir uno milagro , ¿ qué haber 
 de comun entrar tú y yo ? 

 alicia , ruégote que tomar de sobrar aquel mesar lo santos evangelios y 
 leer en san juan los palabra de jesús á su madre , en aquel ocasion . 

 oyóse hojear el librar y lo voz de alicia leer : 

 -- ..... y comer faltar el venir , decir á jesús su madre:--«no tener 
 vino»--y jesús respondió--«mujer , ¿ qué tener que hacer en este , tú y 
 yo ? mi hora aun no haber llegar » . 

 --jesús se referir á lo edad en que uno profeta deber comenzar su obrar : 
 lo treinta año , que él no haber alcanzar todavía . 

 pero lo madre que tener lo seguridad de ser obedecer , decir á lo 
 criados:--«haced el que él o decir . » 

 y jesús obedecer : y por obedecerla hacer su ﻿1 milagro : convertir el 
 aguar en venir esquisito que hacer exclamar á lo convidados:--«¿por qué 
 no dar ahora este venir que deber gustar al principiar ? » 

 --pues que de citar equivocar se hablar , ninguno comer lo de aquel 
 señor diputar que en pleno cámara llamar precepto evangélico 
 al--«creced y multiplicaos»--del génesis . 

 --y diputar por córdoba : lo ciudad teólogo por excelencia . 

 --¡ah ! ¡ y que con todo este deficiencia se atrever lo hombre á 
 disputarle á lo mujer su emancipacion ! 

 --emancipada ó no , lo mujer ser siempre reinar del mundo . nada en él 
 se hacer sin su influenciar : todo por obedecerla , parir agradarla , por 
 merecerla . 

 recorramos lo historia , desde lo remoto dias de lo creacion , hasta lo 
 hora presentar . 

 ¿ qué encontrar ? 

 siempre y en todo partir el culto de lo mujer . 

 a él , por él , parir él . he ahí el móvil humanar en todo lo 
 extension del planeta , comer decir emilio castelar . 

 --puedo afirmarlo yo--intervino lo voz de lo anciana--yo , que haber vivir 
 y vestir mucho ; yo , que , durante lo último catorce año , haber tener 
 ante mí , el espectáculo repugnante del despotismo de uno esposo y lo 
 sumision de uno maridar . 

 era aquel tan odioso , que más de uno vez me sorprender anhelar parir 
 él lo esclavitud ; y en él , con uno garrote en lo manir , uno hora de 
 tiranía.-- 

 risas . 

 --¿quiénes ser ellos ? 

 --por dios , misia laurencia , delátelos v. 

 --¡ah ! demasiar alto haber delatar uno doblar catástrofe , ese culpable 
 inversion de lo debilidad y lo fuerza.-- 

 siguió uno largar silenciar . 

 luego , aquí y allí--ya sé--ya sé--dijeron varios voz . 

 --¡ay!--ya sé--podía decir tambien , aquel que detrás de lo puerta 
 escuchar . 

 y en el correr femenil : 

 usted habitar en su vecindad , ¿ no ser cierto?--dijeron . 

 --en frente mismo de su casar , con nuestro balcón , por decirlo asir , 
 caro á caro , mediar solo , entrar uno y otro , lo angosto callar de 
 esmeralda : en lo mayor proximidad . sin embargar , y por este mismo , 
 nunca no tratar . yo no poder sufrir , ni de vestir , á aquel mujer 
 autoritario , que hacer de su maridar uno esclavo y el poner en ridículo 
 con los extravagancia de su capricho . hace dañar el espectáculo de 
 talar desequilibrio en uno hogar . 

 así , cuando dejar aquel casar al propietario que querer habitarla , 
 aunque hacer año que morar en él , me placer alejarme de lo 
 proximidad de aquel infierno ..... 

 ¿ sonrien -pron- ? ¡ ah ! otro coser ser oirlo . aquel eterno contrariar cuanto 
 pensar ó desear el esposar . 

 ¡ y este ! ... el desventurado , por más que ante él sonreia siempre , á 
 vuelta de ese sonrisa su semblante estar triste . 

 una vez solo , vilo con aire gozoso . fué poco dias antes de su muerte . 

 salía yo de aquí , á tiempo que él pasar en compañía de uno amigar , á 
 quien decir alegrar frotándose los mano : 

 --dice v. , que tener curiosidad de saber ¿ por qué estar tan contentar ? 

 --de seguro , uno bueno negocio--replicaba el otro . 

 --sí ; pues andar v. léjos--breve : ser uno obsequiar que haber hacer á mi mujer 
 en el porvenir ; y el mejor aun , sin que él el sospechar , siquiera ; y 
 todavía , contra lo poderoso voluntad de aquel querido criatura . 

 el desgraciar hablar asir , de aquel que el arrastrar á lo ruina y á 
 lo muerte . 

 --¡pobre mujer ! demasiar cruelmente haber expiar su falto . ¡ paz á su 
 memoria!--oyóse decir á julia lopez , con piadoso acento . 

 --yo haber hablar asir , hijo , y hacer ese referenciar , parir impugnar , ya 
 ser explícito , ya implícito , lo emancipacion de lo mujer . 

 ¿ qué pensar -pron- de él , julia ? 

 --yo pensar que lo mujer ser lo mitad del hombre ; que ambos ser los do 
 partir integrante de uno ser ; y que , por tanto , estar destinar á 
 juntarse y unirse eternamente por el amor , parir formar el todo humanar : 
 lo ideo del creador ... -- 

 mauricio sentir uno ola de delicioso embriaguez inundar su alma . 

 el , tambien , creer que le faltar lo mitad de sí mismo , parecíale que 
 venir á él , que se acercar ; que lo voz que hablar ser lo suyo y el 
 llamar . 

 cuando el nimbar radioso que el envolver se haber disipar , y mauricio 
 poder darse contar de el que en él pasar , encontróse profundamente 
 apasionar . 

 otro haber reido del idealismo de ese amor , encarnar en el sonido de 
 uno voz , en lo sombrar de uno velar . 

 mauricio le abrir el corazon y se entregar á su misterioso encantar . 




 xvii 


 el reloj de lo casar , dar los cuatro , despertar á mauricio de aquel 
 enagenamiento . 

 parecióle descender de elevar esfera y mirar con asombrar en tornar 
 suyo . 

 su trabajar concluir , enrollar y sobrar el sombrero , aguardar desde 
 los do de lo tardar que deber ser poner en caja . 

 avergonzado de aquel inexactitud , apresuróse á correr á lo imprenta , 
 no sin los precaucionar del proscribir : escurriéndose sin ruido y 
 cuidar de no ser vestir al salir de su cuartar . 

 felizmente , el diario haber deber preferir lo publicacion de 
 documento más urgente . 




 xviii 


 aquella noche , mauricio encontrar sobrar lo mesita central de su cuartar 
 y bajar el globo de gas , uno album en cuero de rusia con su broche de 
 plata cuidadosamente cerrar y uno aire de coqueto misterioso . 

 --hé aquí el enigma insoluble de renata--pensó mauricio . 

 nada tan claro y sencillo . 

 sin embargar , al abrir aquel album , al contactar de su página , sentir 
 algo del pavor que inspirar el santuario . 

 iba á descorrerse el velar que ocultar al objetar de su amor . 

 el album aquel ser uno librar _ sui géneris _ ; uno galería de retrato 
 seguir de filiación biográfico que le dar interés y novedad . 

 contenía en órden cronológico los fotografiar de todo los señor que 
 habitar lo casar . 

 comenzaba lo série , el retratar de uno dama de sesenta año , con ojo 
 vivo y alegrísimo semblante . 

 su filiacion decir que lo señor de sanabria ser viudo de uno rico 
 estanciero y poseer campo y hacienda innumerable . 

 el biógrafo terminar cada filiacion con uno chistar referente al 
 carácter de su heroina . 

 así , de lo señor de sanabria , decir que , de uno manera desordenar , 
 tener lo manir de lo caridad . para poner á su ancho lo confianza de 
 su pobre , declarar su riqueza inagotable , conjurándolos á pedir y 
 pedir . 

 a este seguir lo señor zárate , antiguo director de uno colegiar de 
 niño fundar por lo sociedad de señoras de lo misericordia y servir 
 por hermanas del huerto . 

 el carácter de lo zárate , concluir el biógrafo , ser tan recto y 
 justiciero , que , uno dia , asistir á lo clase de religion , oír á lo 
 profesor explicar lo escena de jesús , niño , en el templar , con su madre 
 y lo doctorar de lo ley . 

 --pues yo , hijo mias--dijo él dirigiéndose á los chiquitinas--yo , 
 en lugar de mi señora , en el templar y delante de lo doctorar de lo 
 ley , le haber dar á mi señor jesucristo uno _ limpio _ de azote por 
 cimarron . 

 al siguiente dia , delatar por lo hermano profesor de religion , perder 
 su poner en lo escuela . 

 pero aquel que leer en lo corazón , indemnizar aquel pérdida , 
 mandándole el beneficiar de uno herencia con lo que vivir tranquilo . 

 seguía asir uno doceno de viejo que apesar de su insignificancia , 
 mauricio los contemplar con profundo gratitud . 

 ellas habíanle abrir los puerta de aquel casar , donde le aguardar 
 el dulcísimo sentimiento que llenar su alma . 

 grupos de jovencito , lindo todas--pues que lo juventud ser 
 belleza--llenaban el restar del album . 

 sobre ellos el biógrafo haber arrojar uno lluvia de flor , de ese 
 flor que convenir á todo los joven , ser grande ó chico , 
 rosado ó pálido , moreno ó rubio . 

 mauricio sentir temblarle lo manir y el corazon , al volver lo último 
 página . 

 un cercar de viñeta representar coronar y ramillete , ofrendar de 
 cariño , rodear el retratar de uno jóven moreno , esbelto , de rostro 
 oval , frente elevar y abundoso cabello . 

 vestida de negro , con ese sencillez elegante y severo que ser y ser 
 lo moda en todo lo tiempo , cruzar lo brazo sobrar el pechar , 
 apoyábase en lo reja de uno balcon . 

 sus grande ojo negro mirar á el léjos , y uno ténue sonrisa 
 suavizar lo seriedad de su boca . 

 en aquel semblante , á lo vez , juvenil y reflexivo , haber uno encantar 
 indefinible , que atraia y hacer meditar . 

 mauricio , cerrar lo ojo , cotejar aquel imágen con lo que haber en 
 su corazon .... 

 era lo mismo , ser el ideal que soñar bajar el velar de crespon negro en 
 lo rada de pouillac y en lo bahía de rio janeiro .... 




 xix 


 ¿ cuánto tiempo permanecer asir , fijo lo mirar en aquel retratar , absortar 
 en su contemplacion ? 

 gritos de alarmar demandar auxiliar alzáronse de repente del interior 
 de lo casar , llenar de terror á su tímido habitante , que mediar 
 desnudo , asomar á los puerta , hacer coro al angustioso clamor . 

 vuelto de su abstraccion , mauricio tomar uno revólver y se lanzar al 
 través de lo patio , guiar por lo voz , ya mediar ahogar , de uno mujer 
 que llamar en su ayudar . 

 el lugar de donde partir lo grito , ser uno habitacion cuyo puerta 
 estar cerrar . 

 mauricio no querer llamar : saltar por uno ventana y se encontrar en uno 
 dormitorio , encarar con tres hombre , do de lo cual pugnar por 
 amordazar á uno mujer , en tanto que el 3 desbalijaba lo cajón 
 de uno cómodo de donde haber extraido uno paquete de billete de banco 
 y uno cofre de ébano con incrustación de plata . 

 los primero , creer sobrar ellos lo policía , dejar á lo mujer , y 
 abrir lo puerta , huir á tiempo que mauricio les enviar do balar 
 de su revólver . 

 el otro , sin soltar su preso , querer huir ; pero mauricio , tomándolo por 
 el cuello , el arrinconar en uno ángulo del cuartar . 

 el bandido lograr echar al seno el paquete ; y sin desprenderse del 
 cofre , con lo manir librar , sacar rápidamente uno cuchillo y el hundir en 
 el pechar de mauricio . 

 cuando guiar por renata llegar lo policía , lo manir del herir , á 
 impulso de uno convulsion , estrechar todavía el cuello de aquel caco 
 tan empecinar en el latrocinio , que aferrándose al cofre y paquete de 
 billete , costar trabajar arrancarlos de su mano . 




 xx 


 cuando mauricio volver en sí , despues de largo dias de estar entrar 
 lo vida y lo muerte , encontróse en su cuartar , acostar en su cama , el 
 pechar cubrir de vender , bajar los que sentir , sin darse contar de 
 él , lo punzar de uno dolor sordo y persistente . 

 a lo semiclaridad que penetrar al través de espeso cortina en puerta 
 y ventana , mauricio divisar do personar sentar al lado de lo cama . 

 aquella que estar enfrentar á él , ser uno anciano . 

 ¿ conocíala ? 

 no poder recordarla , pero creer haberla vestir otro vez .... 

 de pronto , se sobresaltar , y en su corazon hízose uno gran tumulto .... 

 sobre uno falda negro , el único que descubrir de lo personar sentar á 
 su cabecera , habíase extender uno manir blanco , fino , satinar , con 
 uña rosado y transparente . 

 ¡ oh ! ese manir sí , lo conocer él . la distinguir entrar mil otro mano 
 bello , porque lo tener presentar , siempre , desde que lo vió enjugar 
 lágrima en lo rada de pouillac . 

 mauricio querer volverse parir mirar al dueño de aquel manir ; pero al 
 ﻿1 movimiento sentir uno dolor agudo que le obligar á quejarse . 

 sus do enfermero se inclinar hácia él . 

 --¡cuidado , mi hijo!--díjole lo una--¡quietud y tranquilidad ! así el 
 prescribir el médico.-- 

 la otro guardar silenciar ; pero fijar en mauricio uno mirar de dulce 
 conmiseracion que llenar de delicia su alma . 

 a lo luz de aquel mirar , lo recuerdo acudir en tropel á su 
 mente . 

 los retrato del album ; su amoroso contemplacion ; el gritar de alarmar ; 
 el despertar de su arrobamiento ; su entrar en aquel interior 
 desconocer ; lo semblante aterrar de su vecino ; su luchar con 
 lo ladrón , su herir ... despues , allá , comer entrar niebla , uno largar 
 anonadamiento . 

 sus do enfermero haber volver á su puesto . 

 mauricio cerrar lo ojo y se quedar inmóvil , entregar á uno dulce 
 desvariar . 




 xxi 


 llegó el médico , y tras él los vecino , que venir á escuchar el 
 diagnóstico del facultativo . 

 --¿cómo vá nuestro enfermo?--preguntó este , acercándose á lo cama . 

 --¡ay ! doctor ramos--respondió lo anciana--un momento creimos que 
 volver en sí y abrir lo ojo ; pero solo fué aquel uno movimiento 
 automático ; y hélo ahí más inmóvil y postrado.-- 

 el médico entrar tanto consultar el pulsar del herir y examinar su 
 semblante . 

 --pues yo decir á -pron- , señor , que lo fiebre haber bajar hasta el punto 
 de desaparecer . esa inmovilidad ser soñar natural , que ser necesario 
 ayudar , dejándolo en completo quietud . 

 cuando despertar , renovadle el apósito . esta noche hacer yo ese 
 operacion que ahora dejar en mano de lo señorito julia ; pues , en este 
 ocasion , haber dar prueba de hábil practicante . 

 --efectos de mi bueno voluntad , doctor.-- 

 mauricio escuchar radioso . 

 habría querer llevar lo manir á su herir , parir tocar el sitiar donde se 
 haber posar aquel manir adorable . 

 y el doctor , hacer uno ojito de maliciar : 

 --¡qué mozo feliz!--concluyó--¡rodeado de enfermero tan bello ! 

 --¡ah ! doctor--dijo lo anciano , que no ser otro que lo señor de 
 sanabria--es el menos que deber á nuestro salvador . sin él no 
 haber degollar aquel desalmar . 

 --y -pron- perder su joya . 

 --y mi billete de banco : cincar mil nacional , doctor . 

 --¡demonios ! ¿ creo que lo tres estar en poder de lo justicia ? 

 --¡ay ! ¡ si ! ¡ pobres ! 

 --doctor , el enfermar tener mucho ser . ¿ qué beber le dar ? 

 --orchata con helar , á discrecion . 




 xxii 


 ido el médico , formóse en tornar á lo mesita central el correr femenil . 
 julia estar en él . mauricio , entreabrir lo ojo , veia su silueta 
 destacándose en el claro oscuro del cuartar , blanco , ligeramente pálido 
 en su vestir de luto . 

 tenía en lo manir uno trozar de tela de lino que deshilar con su rosado 
 uña , colocar cuidadosamente los hebra extraidas en uno papel de 
 sedar , abrir sobrar lo mesar . 

 --se dá -pron- uno trabajar inútil--díjole lo señor de sanabria.--yo haber 
 traido uno paquete de hilar de lo botica . 

 --quién saber qué mano los hacer y de qué tela . 

 --julia tener razon . ejemplo : fernando b ... padecer do año de uno 
 cortesito en lo manir , convertir en uno grande llagar , por el usar de 
 cierto hilar que , averiguar su orígen , resultar ser despojar de lo 
 sábana de uno enfermar de viruela . 

 --¡qué horror ! 

 --¿y haber escribir fernando b ... ? 

 --de todo lo lugar donde se haber detener : de barcelona , de valencia , 
 de sevilla . encantados él y carmencita . 

 --¡el , desde luego ! es su patrio . 

 --pues , hé ahí , que , en lo ciudad natal , madrid , aguardábale uno gran 
 pesar ; unir de ese pesar que ser necesario haberlos sentir parir 
 poderlos comprender . 

 el dia mismo de su llegar á lo corte , hijo amante , fué á visitar lo 
 sepulcro de su padre , que , diez año antes , haber dejar con uno 
 adios de lágrima y plegaria . 

 pero al llegar al sitiar que antes ocupar el cementerio , no poder 
 reconocerlo . reemplazaban al fúnebre recinto , calle y edificio .... 

 --¡ay ! ¡ padre querido!--murmuró julia , junto los manos--¡quién me decir 
 á mí , que cuando algun dia me ser dar ir á buscar tu amar resto , 
 no encontrar desaparecer el sepulcro que lo guarda!-- 

 mauricio enviar uno execracion al destinar , que le negar lo decir de 
 realizar parir julia ese anhelo , que constituian lo felicidad de su 
 alma . 

 execró , sobrar todo , lo vanidad de ese utopía que tanto tiempo haber 
 mecer su ensueño . querer ser poder ... 

 --el relatar de -pron- misia laurencia , haber entristecer á julia . 

 --pésame de él . en verdad , que este plática en que se mezclar el 
 dolor , despertar siempre écos de reminiscencia en algun corazon . 
 hablemos de otro coser . 

 --¡qué bien dormir nuestro enfermar ! si parecer que no respira.-- 

 era que mauricio comprimir el alentar parir mejor escuchar el cuchichear 
 de aquel nimiedad que , inmensamente , sin embargar le interesar , 
 porque julia tomar partir en ellos . 

 --es hora de renovar el apósito ; pero el doctor haber recomendar que se 
 le guardar el sueño.-- 

 a lo ideo del contactar de ese manir que ir á posarse en su pechar , 
 mauricio sentir uno estremecimiento delicioso que le recordar lo leyenda 
 del condenar que , caminar del infierno , se despeñar en uno sima y .... 
 caer en el cielo . 

 --al cabo llegar -pron- , renata . 

 --¡ah ! señorito julia , en este momento acabar el arreglar de lo cuarto . 
 ¿ cómo vá el caballero ? ¿ debe tomar alguno beber ? 

 --orchata con helar . vaya v. á traerla de lo confitería « la gema . » no 
 de otro partir , porque allí lo hacer delicioso . al volver , comprar -pron- de 
 pasar el helar en cantidad bastante á cubrir lo garrafa . porque el helar 
 dentro del líquido , ser malsano . 

 --yo creer que lo mejor orchata ser lo que se hacer al minutar : pisar lo 
 almendra en el momento de confeccionarla . 

 --yo tambien creer ese ; pero uno dia tomar uno orchata en « la gema » y 
 declarar que ser esquisita . 

 --qué magnífico aguinaldo haber llegar á ese confitería ; qué lujo y 
 variedad de bombón ; qué delicado masa , y lo dueño , lo hermano 
 baez , tan afable y cortés . 




 xxiii 


 el director del diario en que mauricio escribir , venir á visitar á su 
 emplear . 

 fué entónces precisar que el que fingir dormir , se despertar . 

 el distinguir hombre de mundo saludar al grupo femenino con galante 
 cortesía . 

 --perdon , señor mias,--dijo inclinándose respetuoso.--la oscuridad 
 y el silenciar me hacer creer que el enfermar estar solo . grande haber 
 ser mi sorpresa encontrándolo rodear de tan amable asamblea . 

 --confiese -pron- , señor , que su verdadero sorpresa fué nuestro 
 silencio--repuso misia laurencia.--pero -pron- se engañar : charlar ; 
 bien que con el secretar que ser el fuerte de los mujeres--concluyó lo 
 viejecito , guiñar uno ojo con espiritual picardía . 

 el director reír del chistar . 

 luego , acercándose á mauricio , informóse del estar de su salud ; hablar 
 con él de lo asunto del diario ; de lo importancia de alguno de su 
 trabajo editorial . 

 despues , abordar lo bromar . 

 --¡ah ! señor folletinista--le decir , volviéndose hácia los señor parir 
 generalizar lo conversacion;--vd . ya no se contento solo con escribir 
 drama y romance : lo poner en accion . 

 y dar uno furtivo mirar á lo esbelto figurar de julia : 

 --veo venir el idilio--prosiguió.--a este seguir uno epílogo ..... 
 y ..... uno dulcísimo punto final . 

 a este palabra , por uno impulsar unísono de misterioso intuicion , 
 julia y mauricio , volviéronse el unir hácia el otro , y su mirar se 
 encontrar . 

 desde ese hora , ambos saber que se amar . 

 nada de él tampoco escapar á lo perspicacia del director . sonrió 
 con lo benevolencia que los alto inteligencia acordar á este 
 juvenil poema de lo vida : y se despedir , recomendar á los señor , 
 no engreir á su enfermar , y devolverlo cuanto antes á los luchar del 
 periodismo , lo más fortificante de los convalecencias--añadió reír . 




 xxiv 


 --ya el haber oír v. , amiguito,--dijo lo señor de sanabria , alzar el 
 dedo con cómico autoridad;--diz que no deber engreirlo . 

 --¡ah ! señora--exclamó mauricio--jamás poder -pron- curarme de este 
 delicioso engreimiento . 

 --¿qué no ? ¡ vamos á ver ! ... señoras , comenzar por dejarlo solo y 
 ir á cosechar los primero rosa del jardin , parir ... adornarle el 
 cuarto.-- 

 y reír , salir todo en tropel . 

 julia ir á seguirlas , cuando sobrevenir el médico . 

 --¡hola ! ; ¡ bueno señal ! cuando haber alegría , todo vá bien . ¿ no ser 
 verdad , señorito julia ? ¿ cómo vá , mi jóven amigar ? pero ¡ bah ! dejar -pron- 
 que el averiguar yo mismo ... ¡ qué ! si este pulsar estar de pláceme ... 
 magnífico ... veamos lo herir ... ¡ casi cicatrizar ! parece increible , 
 sobrar todo , cuando se haber vestir el cuchillo que lo hacer . ¡ poder de lo 
 juventud ! ... cuando se haber hacer bueno usar de ella,--añadió el doctor , 
 estrechar cordialmente lo manir á mauricio . 

 --adios , señorito . mañana levantar al enfermar , que ya no ser tal , 
 sino convaleciente . 

 --¿lo creer -pron- asir , doctor ? 

 --¡vaya si el creer ! sí , señorito . 




 xxv 


 --sin embargo--dijo julia , cuando el médico se haber ido--por más que el 
 doctor encontrar el pulsar excelente , yo ver el ánimo de -pron- decaido ... 
 ¿ qué sentir -pron- ? 

 --¡qué sentir ! deploro ver llegar lo salud , que vá á robarme lo 
 presenciar de -pron- y volverme otro vez parir -pron- uno extrañar . 

 --¡ah!--respondió julia , en tanto que el rubor encender su 
 mejillas--yo creer que el dolor haber hacer nacer en nosotros uno 
 sentimiento de fraternidad por ambos comprender y tácitamente aceptar . 

 --¡fraternidad ! ¡ oh ! no se llamar asir el sentimiento profundar , inmenso , 
 que lleno mi alma . ¿ a ese el acepto v.?-- 

 julia , bajo lo ojo , callar . 

 --¡ah ! ¡ dejar v. que interpretar en mi favor ese silenciar ; indíquemelo 
 uno palabra solo , uno mirada!-- 

 las mirar de lo do joven se encontrar . 

 y lo manir blanco , fino , satinar , de uña trasparente y rosado , se 
 posar en los mano de mauricio , que lo llevar á su lábios . 

 --¿para siempre?--demandó el unir . 

 --¡para siempre!--respondió el otro . 

 y quedar asir , junto los mano , silencioso , lo mente lleno de 
 radioso visionar . 

 --esposa mia,--dijo mauricio , saborear con delicia este 
 palabra,--permíteme sellar nuestro eterno union , colocar en tu manir 
 este prender misterioso que llevar siempre conmigo desde niño , sin saber 
 quien me lo dar ni de donde me venir : persuadir solamente de que 
 pertenecer á mi madre porque llevar su inicial y lo fecho de su 
 matrimonio.-- 

 hablando asir , mauricio quitar del dedo meñique de su manir uno anillar de 
 orar y el pasar al anular de lo de julia . 

 la jóven besar aquel reliquia con religioso uncion . 

 su bello semblante habíase tornar gravar ; su voz suavísima tomar uno 
 acento solemne . 

 --si yo dudase--dijo--si yo dudar de lo intervencion sobrenatural en 
 nuestro terrestre destinar , desde este hora haber comenzar á creer en 
 ella.-- 

 y abrir el secretar de uno medallon de esmaltar negro que llevar al 
 cuello , tomar otro anillar de orar que presentar á mauricio . 

 --he aquí--le dijo--la alianza nupcial de mi padre , que yo recoger de su 
 manir , helar ya por lo muerte . 

 los que morar en el cielo , enviar á su hijo en este signo visible , 
 su bendicion.-- 

 en ese momento los paseante del jardin invadir el cuartar , lleno 
 pañuelo y sobrefalda de hermoso rosa primaveral , que esparcir 
 sobrar lo cama de mauricio ; en lo mueble y hasta en el pavimentar . 

 --así se quitar lo engreimientos--decía reír , lo señor 
 sanabria.--seguid , señorito , echadle flor ; _ datar lilia _ , comer decir 
 ovidio . 

 --¡ah , señor mias--dijo mauricio , profundamente conmovido--¡cuánta 
 bondad ! ¿ cómo poder yo , jamás , hacerme dignar de él ? ¡ razon tener el 
 doctor , que me llamar feliz ! 

 --¡ah pícaro ! ¡ hacer el morir y no escuchar ! ¡ niñas , este merecer 
 juicio y castigar ! ¿ á qué penar le condenar -pron- ? eso sí , ¡ por dios ! no 
 ser tan rigoroso comer lo otro vez.-- 

 tras breve cuchichear , alzóse uno voz que exclamar : 

 --condenado á lo concesion antes negar : á ser nuestro comensal . 

 --¡bravo ! 

 --¡bravísimo ! 

 --honorable tribunal : no ser donde existir lo costumbre de que el reo , 
 despues de oir su sentenciar , besar lo manir á su juez . yo pedir ese 
 penar más , en mi cruel condenacion.-- 

 las joven tender al sentenciar su blanco manecitas . 

 las viejo , todo muy discreto , el eximir de ese verdadero 
 penitenciar . 




 xxvi 


 como se acercar lo hora de lo comer , á lo que segun el haber 
 declarar el doctor y sentenciar el tribunal , mauricio deber asistir , 
 los señor se retirar parir dejarlo vestirse y hacer ellos su propio 
 _ toilette _ . 

 las joven que ir reír entrar ellas--¡adios ! decir , magestuosos 
 peplums . 

 --¡adios ! ¡ encantador túnica griego de perdido mangar y dorar 
 fleco ! 

 --¡adios ! redecilla de perla . 

 --bandas caballeresco , ¡ adios ! 

 --ahora , asimilarse el más posible al último figurin de « la estacion » , 
 y asir perifolladas , sentarse á lo mesar con nuestro bello comensal . 

 --¡ay ! mi hijo , ¿ saber que me quedar helar el ﻿1 dia que entrar 
 á su cuartar , despues del accidentar ? esa puerta cegar que servir de 
 ropero , ser lo que estar detrás del piano en tu saloncito , julieta . 

 --yo el sabía,--dijo julia,--pero saber tambien , y -pron- comer yo , que mi 
 vecino estar ausentar . 

 --y yo , no obstante ese , temer que no haber escuchar , comenzar á 
 hacer mi exámen de concienciar , pensar en lo disparate que poder 
 haber dicho.-- 

 la campana del comedor anunciar prevencion . 

 las joven se dispersar . 

 mauricio se apresurar á vestirse . 

 con qué sentimiento de gozar vióse , otro vez , en piar , actuar en lo 
 vida , y uno rayar de felicidad iluminar su alma ......... 

 renata venir á interrumpir este arrobamiento . 

 armada de plumero y escoba y en los mano uno gran jarra con aguar , lo 
 curioso camarero se precipitar , más bien que entrar en el cuartar . 

 --¡gracias á dios!--exclamó--he aquí otro vez al señor , sanar y listar 
 comer antes ....... y mejor que antes , ¡ bah ! ....... ¡ amar por aquel 
 ángel del cielo ! ...... 

 --¿qué decir -pron- renata ? no comprender ... 

 --¿no comprender el señor ? yo sí . ¡ ah ! si haber vestir el señor los 
 lágrima que yo haber sorprender , cuando él estar tender , cerrar lo 
 ojo , y que el doctor augurar tan mal . 

 pero ya , ya todo pasar ; y yo que creer que no poder ser ya más bello 
 aquel ojo que inundar el dolor , ver que ser divino inundar por 
 lo felicidad . 

 --renata , -pron- ser el órgano de lo enigma . 

 --¡qué semejante el anillar que lo señorito julia tener en el dedo al 
 que -pron- llevar antes en el meñique ! ...... pero el más particular ser 
 que ese que el haber reemplazar , ser idéntico á otro : uno reliquia que 
 él guardar en su medallon y aplicar á su lábios cuando rezar . 

 --nada tan natural , ser novio y hemo cambiar alianzas--dijo 
 mauricio , en lo inminente necesidad de poner en bueno caminar el ánsia 
 curioso de lo camarero . 

 oyóse de nuevo lo campana y madame bazan venir muy contento , en buscar de 
 mauricio , parir llevarlo al comedor . 




 xxvii 


 no haber médico tan hábil parir los rápido curación comer lo felicidad . 

 a su dulce influenciar , mauricio recobrar luego lo salud y volver 
 al trabajar con uno ardor , perseverancia y afan que asombrar , 
 inquietándolo , á emilio , unir de su compañero de labor . 

 era que tener prisa de llenar los condicionar que él mismo haber 
 imponer á lo realizacion de su decir : adquirir , si no uno fortuna , uno 
 holgar bienestar , al menos , que ofrecer á lo criatura idolatrar que 
 ir á ser su esposo . 

 pero ¡ ah ! el lucrar en el trabajar , si bien seguro , ser lento , y tardo en 
 llegar . 

 solo con audaz golpe de manir , y no en ese esfera de luz , sino en los 
 región tenebroso de lo político , se improvisar los fortuna que con 
 asombrar ver surjir , no obstante conocer su orígen . 

 este pensamiento nublar á vez su frente . 

 una mirar de julia le restituir lo felicidad . 

 --¡ah!--solía decirle él entónces,--¿por qué no hemo de unir nuestro 
 destinar en el trabajar , comer se haber unir nuestro corazón en el amor ? 
 ¿ qué gozar de lo opulencia igualar á lo dulzura de caminar junto , á 
 través del destinar , y apoyar el unir en el otro , buscar el pan de lo 
 vida ? 

 --no , amar mia--respondió mauricio , con acento de autoridad--nunca 
 permitir á mi esposo encadenarse á ese ley de labor , mision del 
 hombre . 

 ¡ ah ! cuando ser mia , ¿ haber de dejarte salir de mi brazo parir ir á 
 desafiar los humillación , á que el trabajar exponer á lo mujer en el 
 áspero contactar de lo vida ? ¡ jamás ! 

 --esperemos--repuso ella--pero , no impaciente , sino con plácido 
 resignacion . ¡ ah ! en cuanto á mí , encuéntrome tan feliz , que querer 
 vivir eternamente en este trocito de cielo.-- 

 mauricio pensar tambien asir , en ese dulce momento ; pero en otro , 
 los tristeza volver á su alma . 




 xxviii 


 --tienes uno carta en el correo--dijo emilio á mauricio , cuando este 
 entrar en lo redaccion . 

 --¿sí ? pues ir ahora mismo por él . quizá ser de francia . ¡ cuánto 
 tiempo que nadar ser de aquel querido gente ! 

 y salir á prisa ..... 

 --la 3.3_s_4 parir mauricio ridel--dijo este al emplear del correo en 
 los carta de posta restante . 

 entre varios personar allí presente , hallábase uno caballero que al oir 
 aquel nombrar , volvióse y mirar al que el pronunciar . 

 el emplear con uno carta en lo manir , dirijió á mauricio el 
 sacramental--¿puede -pron- dar comprobante de su personar ? 

 --¿si el señor querer aceptarme por fiador?--dijo á mauricio con uno 
 voz benévolo y tranquilo , el caballero que en él se fijar . 

 --¡ah ! señor--respondió éste--no ser si deber ...... 

 --¿por qué no , señor?--interrumpió el empleado--con tal fianza , no 
 solamente este : uno tesoro.-- 

 y dió á mauricio su carta . 

 cuando este se volver hácia su favorecedor parir darle los gracia , él 
 el interrumpir parir preguntarle si ser hijo del señor cárlos ridel . 

 --soy su hijo único , señor ; y á mi vez suplicar á -pron- me decir por qué me 
 hacer este pregunta.-- 

 el desconocer , sin responderle , presentóle su tarjeta y le decir : 

 --ruego á -pron- que , acompañar de alguno personar caracterizar y de 
 antiguo relacion con el señor cárlos ridel , se presentar en lo oficina 
 128 rivadavia , donde hacer á -pron- uno comunicacion que muy mucho le 
 interesa.-- 

 perplejo , sin saber que querer de él el desconocer ; pero atraido por 
 el timbrar simpático de su voz , buscar su nombrar en lo tarjeta que tener 
 en lo manir , parir saludarlo con lo expresion de su gratitud . 

 --eduardo m. coll--leyó . 

 --no conocer este nombrar : pero ¿ á quién conocer en su patrio el pobre 
 proscribir ? 




 xxix 


 --mi querer tutor--dijo mauricio , presentándose al escribano 
 d ... --necesito , uno vez más , ampararme de su férula parir uno asunto 
 misterioso en que deber actuar.-- 

 y referir al escribano el ocurrir en lo casar de correos , entregándole 
 lo tarjeta del fiador desconocer . 

 --el señor eduardo m. coll , hijo mio , ser gerente de « la buenos aires » , 
 compañía de seguros en lo que yo mismo ser accionista ¿ qué ser él ? 
 vamos allá ..... -- 

 el presidente don emilio n. casares y el gerente , recibir al señor 
 d .... comer á uno antiguar amigar . 

 presentado mauricio ridel , el gerente le manifestar que á lo muerte 
 de cárlos ridel , lo compañía haber solicitar lo presenciar de lo 
 heredero , y demandar del síndico de lo quebrar , lo entregar de lo 
 póliza número 49 de uno seguro que hacer el señor ridel . 

 la póliza no se encontrar , ni en su papel particular , ni en lo de 
 lo razon social . 

 --¿existiría en poder de -pron- , por acaso ? 

 --no señor--respondió mauricio--el señor d .... haber manejar mi 
 interesar , desde lo muerte de mi madre , hasta el dia que , por mi órden , 
 lo entregar al concursar ; y ni él , ni yo , hemo recibir papel alguno 
 perteneciente á mi padre . 

 --esme gratar decir á -pron- que , en último casar , lo presenciar del heredero 
 suplir lo falto de lo póliza . bastaría uno documentar del señor , con lo 
 declaracion de único heredero ; el certificar del médico y lo partir 
 de defuncion . veremos lo resolucion del directorio . si ser favorable , 
 parir llenar cierto fórmula , se poner aviso por seis dias , 
 solicitar lo póliza de vida del señor cárlos ridel . 




 xxx 


 antes de aquel término el gerente de « la buenos aires » recibir uno 
 citacion del banco nacional con motivar del avisar que por su órden 
 registrar « la prensa » y « la tribuna nacional » . 

 acudió el gerente , y saber que allí se hallar , depositar por el señor 
 cárlos ridel , uno paquete cerrar , que en junio de 1888 deber ser 
 entregar á lo compañía de seguros « la buenos aires » . 

 abierto el paquete , encontráronse con lo póliza de seguro sobrar lo vida 
 de cárlos ridel , por 20,000 $ metro / n . en 20 año , y en lo que constar el 
 abonar de lo primero anualidad de 792 $ metro / n . ; uno carta á su esposo , y 
 en defecto de este , á su hijo mauricio ; y uno letra por 792 $ metro / n . á lo 
 órden de cárlos ridel y endosar por este á « la buenos aires » , comer lo 
 segundar cuota que deber pagar por su póliza . 

 mauricio leer lo carta que acompañar este documento . 

   « cuando leer este líneo , mi bien amar lucrecia,--decía ridel á 
   su esposa--muerto ó vivir , haber de perdonar mi primero y único 
   desobediencia , en gracia del motivar que lo inspirar ; hélo aquí : 

   « tengo por todo institucion benéfico , lo más alto estimar ; y 
   profundo gratitud por los que se levantar en nuestro país . 

   « entre este , los compañías de seguros sónme especialmente 
   simpático , sobretodo , « la buenos aires » , por su importancia y 
   valioso organizacion . 

   « así , en tanto que me permitir ser su accionista , haber querer 
   pertenecerle , al menos , por uno seguro » ...... 

 mauricio no poder leer más . 

 una ola amargo subir á su corazon despertar todo lo antiguo 
 dolor filial . 

 en lo vida comer en lo eternidad , siempre lo sombrar fatídico de su 
 madrastra venir á colocarse entrar él y su padre .... 

 pero , luego , lo imágen de julia , comer uno rayar de luz , borrar aquel 
 penoso impresion . 




 xxxi 


 --la capilla de nuestra señora de los victorias tener hoy uno aspecto 
 imponente . llenábala el cortejar de uno boda.-- 

 así llegar decir los joven de volver de misa de ocho . 

 ¡ una boda ! suena tan bien este mágico palabra , que muy luego tener todo 
 lo casar por auditorio . 

 y los joven continuar , y en su entusiasta lenguaje : 

 --¡qué bello pareja!--decían . 

 --el , todo uno bueno mozo ; con uno aire tan sério y distinguir . 

 --¡ella ! ¡ moreno más lindo ! qué alianza encantador de el blanco de lo 
 piel y el negro de ojo y cabello ! 

 --¡muchachas ! ¡ no haber que exagerar ! 

 --¡oh ! si nadar hemo decir todavía . escucha.-- 

 y dejar por aquí y por allí , sombrero , guante y abanico , 
 continuar , quitándose uno á otro lo palabra : 

 --que bien estar lo lindo morocha , en su vestir de faya , tan sencillo 
 comer elegante , y su velar de tul de sedar liso : el todo sin más adorno 
 que azahar natural . 

 --un piar de cendrillon calzar uno zapatito de rasar blanco , adornar 
 tambien con azahar . 

 --un precioso abanicar formar de mariposa trasparente : y chico , á lo 
 último moda . 

 --pocas señor ; muy elegante todo . 

 --pero ¡ qué gran séquito de caballero ! toda lo prensar : el general 
 mitre , bartolito , dávila , lainez , vedia , laurencena , lalanne , walls , 
 ribaumont , ortega , alberú , mulhall y tanto otro . 

 --estaban tambien eduardo coll y emilio casares que fué el padrino y 
 que decir haber hacer uno régio obsequiar á lo novio . 

 --muchos literato ; el general sarmiento , santiago estrada , josé maría 
 zuviría , el ministro de bolivia doctor vaca guzman y tanto otro , 
 hijo , que yo no conocer . apenas caber en lo capilla . 

 --el celebrante , que ser el elocuentísimo padre pera unir á lo 
 contrayente con los palabra sacramental , pronunciar con uncion 
 conmovedor . 

 despues , volviéndose al auditorio , hablar de lo excelencia del 
 matrimoniar , de su orígen divino , de su utilidad en lo comunion humano , 
 de lo santidad de su fin , del viático de virtud que á él deber 
 llevarse . 

 --señores,--añadió--permitidme presentaros uno modelar de ese virtud 
 en lo cónyugues que acabar de unir : do hijo animoso del trabajar . 
 el unir , despojándose de uno gran fortuna parir salvar de lo deshonrar 
 lo memoria de uno padre ; el otro , en lo débil adolescencia , luchar 
 valerosamente con los dificultad de lo vida y el desamparar de lo 
 orfandad . 

 se amar . libres , poder unirse el unir al otro . 

 pero ser pobre ; y en lo rectitud de su corazon , querer preparar el 
 hogar , antes de traer lo familia ; y dar al trabajar , aguardar , en 
 ese penoso retardar á su decir , resignar , confiar en dios y en lo 
 fortaleza de su alma . 

 mas , no en vano confiar en « aquel que formar de los piedra hijo á 
 abraham » .... 

 existen varios institución crear con capital formar por lo 
 honradez y el trabajar , que con el modesto nombrar de compañías de 
 seguros , ejercer lo más benéfico influenciar en lo vida económico de lo 
 pueblo ; porque , cualquiera que ser lo formar en que se tomar , el seguro 
 encerrar el bienestar futuro de lo familia . 

 en el seno de uno de ese asociación tutelar , « la buenos aires » , 
 lo providencia guardar uno tesoro que á su hora , hacer surgir parir 
 recompensar lo abnegacion filial y dar lo felicidad á lo que , 
 creer en él , esperar . 

 --¡que el altísimo o bendiga!-- 

 y caer de rodilla , el hombre de dios se absorber en mental 
 plegaria .... 

 --corrimos al pórtico parir ver el desfilar de lo comitiva . 

 veinte carruaje aguardar alinear , al bordar de lo vereda . 

 los esposo , entrelazar lo brazo , salir seguir del cortejar , 
 que se reunir delante del coche nupcial . 

 el novio estrechar con efusion lo manir á coll . 

 --¡noble corazon!--le dijo--¡que el espectáculo de nuestro felicidad 
 ser su recompensar ! 

 y volviéndose á lo comitiva cambiar con él uno mirar de inteligencia ; 
 luego dirigiéndose al cochero . 

 --¡al muelle de pasageros!--ordenó . 

 la novio mirándolo sorprender . 

 --¡al muelle de pasageros!--repitió--¿dónde ir , pues ? 

 --a francia , amar mia , parir pedir al sepulcro lo resto que llorar y 
 devolverlos á lo tierra de lo patrio . 

 la jóven exhalar uno gemir y arrojándose en lo brazo del esposar , 
 esconder lo frente en su seno . 

 todos llorar .... 

 yo tambien llorar . 